---
comments: true
date: 2011-12-01 12:59:00
layout: post
title: '[转]有什么办法可以用Windows?'
categories:
- Linux
tags:
- Linux
- Windows
---

{% include JB/setup %}
# 有什么办法可以用Windows?

呵呵，最近父母说我的电脑怎么和别人不同啊！快落伍吧?  
咳，没办法，第一我有些软件只有Fedora才有，Windows没有，第二，Windows太难，学习他要很久，第三，Windows太麻烦，而且我的资料不想丢失，第四，Windows支持的媒体格式太少，第五，Windows太贵。  
  
我喜爱的kaffine没有Windows版本，我喜爱的dd命令(制造光盘映像没它不行啊)也没有Windows版。我喜欢dd提取光盘引导扇区，没dd怎么行！  
Windows也不能cpio，我要制作cpio格式的文件都不行。 呵呵，好像有个哥们说有的，不过我也不知道该怎么安装。windows貌似无法打开rpm文件。他们怎么安装的呢？诶，用Windows的人怎么这么厉害！  
  
Windows连scim都没有，这叫我怎么用输入法？微软拼音？超级白痴的程序，还容易把输入的窗口弄假死。  
怎么办啊？我喜欢的compiz到现在都没有Windows版的，这怎么行？  
  
我硬盘里还有120G的电影和音乐，如果Windows不能支持XFS我的资料怎么办？  
现在还没有找到amork的windows替代品，怎么就是没有amork舒服！真是的，WMP这么难用怎么用呢？  
我喜欢的游戏neverball更是让我没发脱离我的Fedora。  
我不喜欢到处去找软件，所以yum的Windows替代品还是没有找到。什么时候我可以一条命令就把常用的软件都安装到Windows上就好了......  
用Windows还得自己去摆渡找软件，Windows下的软件安装怎么这么麻烦的呀！我想要什么软件只要一条命令就安装好了。图形的操作也有，我只有不确定有什么软件能用才要图形界面的，这样可以浏览软件列表，哈哈。  
  
在虚拟机里体验的一下Windows，还，到现在还不能播放ogg格式的电影。好像只能播放wmv格式的。哪位知道wmv是什么东西？Windows的媒体播放还要加强才是啊！听说还要去百度搜索一些播放器才可以播放除wmv以外的文件格式。我找了半天，就是没找到，有很多"点击下载"的连接，可是点击后电脑就乱弹窗口。晕死，Windows安装软件还得再傻瓜一点啊！  
  
很多文档都打不开。Windows写字板对于doc文件的支持还要改进啊！听说要完美支持doc就要安装 MS office.可是怎么安装?到哪里下载?是免费的吗?我穷学生诶.  
可是他怎么就打不开odf文档呢？这个可是标准诶，Windows对标准的支持还要加强啊  
还有，我的mp3在Windows下怎么只有一个分区？我明明分了两个的啊！  
  
Windows 没有无损分区又支持XFS的软件。而且不支持多个主分区。  
不得不说IE浏览效果不错，很多网站都支持，不过速度和稳定性还要加强，还有就是IE不能只识别GB编码啊，好多国外的网站就乱码了。Windows的硬件兼容性太差劲了。安装好系统后连声音都没有。去百度找了很久才知道要安装个声卡驱动.我用Fedora怎么从来就没有安装过声卡驱动？我以为只有显卡才要驱动的。而且每次安装好驱动都重启一次！讨厌！  
安装系统这么麻烦，安装好了还要激活一下？莫非他要休眠？我也不知道怎么激活。就这样了。每次都没完没了的提醒。我操你吗的微软，当我健忘，或者白痴啊！安装好系统还要激活，岂有此理！安装好系统以后什么都做不了。听歌要下载（还有搜寻不知道多少网站才能搞定）播放器，还要下载声卡驱动。看电影还要下载显卡驱动，for vista , for xp , for vista-64, for xp-64 ， for ME(我？), for9x（什么是9x？）......靠，怎么这么多驱动？我怎么知道下哪个！我安装Linux它只是提示我需要安装系统没有自带的闭源驱动，这样才可以打开3D效果，不安装也没什么问题，问我要安装么？我点是，他就自己下载安装了。然后注销重新登录一下就自动打开3D效果了。  
同样的硬件，Windows复制文件才几个MB每秒，可是Fedora有30MB/s。不知道微软的系统怎么这么慢！同学说得安装芯片组驱动。又来了，微软怎么什么都要驱动啊！？？？！？？！？那系统里还有多少代码是微软写的？微软难道就是把各种驱动集合起来的发行版？那为什么还是缺驱动？好像驱动都是*.inf+*.sys的样子（猜的，我菜鸟），貌似安装光盘里一半都是驱动啊......驱动好像是由硬件厂商开发的，微软到底开发了6百多MB中的多少？这当中还有很多图片和音乐，那么微软代码是不是没几个了？  
  
看着这么些同学天天去女生寝室溜达，我怎么就不行呢？我怎么就学不会Windows呢？看来要做高书就要好好学习Windows啊！ 我想，你们女生为何不用简单点的Fedora?这样就不用老麻烦男生了啊！呵呵，嫉妒，人总想用“高手“的系统嘛，这样比较高手。  
算了，我菜鸟一个，还是老老实实用Fedora吧，毕竟Windows太麻烦了，再说，学会了也买不起啊！?

 
