---
layout: post
title: "长沙linux用户线下活动小记"
description: ""
categories: 
- linux
tags: [线下活动]
---
{% include JB/setup %}
* TOC
{:toc}
<div style="border-bottom: 1px solid #ccc;line-height: 1.3em;"></div>

 今天,我第一次参加了一个Linux爱好者的线下活动,活动中还是认识了一些朋友,也看到了一些有意思的东西。

这次活动本来是在学校里的一个QQ群里看到的消息,然后就加了一个湖南Linux爱好者的QQ群。活动在好几天前就在[linux爱好者](http://www.lx138.com)论坛里面说了,也有十多个人报名,不过实际到了现场有七八个人。

我今天一大早,七点多就起来了,这在周末可是很少的 哈哈,本来昨天和电气的一个同学说好一起去,结果他有实验,我只有一个人去了。 聚会的地点是在蔡锷中路108号,中隆大厦1101室,百度到的公交路线要转两次车,本来以为要那么久,结果我还是早到了一点。

早到了一会儿,我就在那先等了一会儿,看到他们那好几台apple啊,苹果的系统也算是Unix,不过界面到底是有商业支持,做的漂亮很多。 

我在等待的这会儿看到了那个树莓派。树莓派上连接了一个ZigBee模块与另一块ZigBee通信,另一块ZigBee使用DS18B20采集温度并传输过来。还有一个上位机,我发现它好像传来的是JSON格式的字符串,这个貌似网络上用的比较多,不过我也在一个串口调试工具里面也加入过一个JSON的解析库玩过,呵呵。

等到十点一刻左右,活动正式开始。

## 小纯洁QQ机器人
首先是由"卜早卜早"带来的关于那个群里的小纯洁QQ机器人的说明,我是前几天才加入QQ群的,不过我在昨天也怀疑过那个小纯洁是机器人,果然如此。 以前曾经加过一些企业的QQ,里面就用到了聊天机器人,还有在ubuntu中国的IRC频道(irc.freenode.net的#ubuntu-cn)里面看到过那个kk也是一个聊天机器人。 

“卜早卜早”介绍了一下QQ的登陆协议的登陆过程、简单分析了一下数据包的结构和格式还有小纯洁QQ机器人的一些架构。

听完这些,我觉得原来网络编程还是很有意思的,而且我想起了我们学校的那个校园网的神州数码认证,就在上学期之前我还可以使用网上的一个破解版的神州数码Linux版客户端在Linux下上网,不过上学期,学校网络"升级"之后,网络协议改了,客户端也变了,导致linux无法认证了,真是非常遗憾。我下载了之前那个破解版本的zdclient的源代码,发现他的实现也并不复杂,只是里面协议用到的那些特殊的报文格式需要抓包分析。

网上也有一些人在研究linux下的QQ客户端,他们使用的是web.qq.com的协议。

听说小纯洁QQ机器人是使用Delphi编写的,哈哈,这不正是我学习的第一种语言PASCAL的GUI版么？不知道哪天能拿到源代码瞧瞧,嘿嘿。


## SSH协议应用介绍

接下来是“大茶园丁”介绍的SSH协议应用介绍。

他介绍了SSH的认证过程,还使用了一个韩国的服务器作为演示,做了好几个ssh命令的演示。 
我之前使用ssh 都是简单的几个远程登陆,传输文件。就算是使用ssh翻墙也是在网上搜索到的命令,没有去深究各个参数什么意思,不过这次算是比较明白各个参数的意义。 而且,知道了ssh的一些新的用法,比如端口转发什么的,挺有意思的。


这次聚会原来计划是10:00到12:00。结果,讲的人讲得挺尽兴,听的人也讲的挺尽兴。一直到下午一点多才结束。
